# Будущее как улучшенное настоящее

Всем привет, это первый будетлянский youtube-канал и наш первый ролик в серии мифов о будущем. Мы попробуем выявить некоторые из причин искажённого восприятия будущего, а также о том, почему от этого надо избавляться, если вы стремитесь изменить этот мир.

В этом ролике мы поговорим восприятии будущего как, знаете, такого немного улучшенного настоящего, которое за небольшими изменениями повторяет современный мир, но при этом обладает некоторыми дополнительными новациями(в основном технического характера). Ну, например, такое будущее, в котором современные города, здания и жилища останутся такими же как сейчас, но только "умными". Ну, знаете, где можно со смартфона включить люстру в комнате, а искусственный интеллект закажет Вам еду с учётом её наличия или отсутствия в холодильнике. При этом о радикальном изменении норм жилой площади, а также об изменении самого образа жизни людей и речи нет. Допустить, что в будущем у него будет комфортное городское жильё на 250 квадратных метров может себе разве уж совсем обеспеченный в настоящее время человек.
Те же самые представления можно встретить, например, о транспорте. Большинством будущее транспорта воспринимается аналогичным настоящему, но только с беспилотными или летающими автомобилями. Редко можно встретить мнение о том, что будущее за   комфортабельным общественным транспортом, полностью закрывающем и без того небольшие потребности людей в перемещении за счёт лучшей архитектуры городов и другой структуре занятости населения.

В чём корень таких представлений о будущем? Ведь ещё каких-то 60-70 лет назад люди были куда более смелыми в своих ожиданиях будущего.

Здесь стоит понимать, что представления людей о будущем формируются редко сами по себе, а скорее под влиянием доминирующей в обществе (или общественной группе) культурной парадигмы. С самого рождения мы впитываем наработанный человечеством культурный опыт в виде разнообразных произведений искусства и ритуалов. В свою очередь, сама культурная парадигма является отражением существующих в мире процессов, поэтому может служить своеобразным маркером для их измерения.
Эпоха модерна (как пример культурной парадигмы) пришла на смену эпохе традиции(или премодерна) несколько столетий назад. Именно она пошатнула незыблемость религиозных представлений человека о мире и стала спутником технического прогресса. Она достигла предела своего развития к середине 20 века и... будто остановилась.

К началу 1970 годов развитие вычислительной техники достигло уровня, сделавшего возможным компьютерное моделирование глобальных процессор. Результаты одной из первых попыток моделирования (опубликованные в докладе "Римскому клубу" под названием "Пределы роста") оказались неутешительными - при сохранении текущего уровня роста населения и потребления ресурсов человечество уже к 2100 году ждёт резкое сокращение населения и спад уровня жизни вплоть до голода. Чтобы избежать таких последствий предлагалось ограничить рост населения, капитальных вложений, контролировать загрязнения. Доклад имел далеко идущие последствия на политику стран первого мира. 

С точки зрения представлений о будущем провозлашённая Римским клубом угроза стала той точкой, начиная с которой общественное сознание начало стесняться своих ожиданий от будущего и сомневаться в прогрессе как таковом. Ну а после сворачивания альтернативного коммунистического проекта в начале 90-ых годов так и вовсе был объявлен "Конец истории".

Это отразилось и не смене культурных парадигм. На смену модерну пришёл постмодерн как ответная реакция управленческих и творческих элит на стремительный технический прогресс, поставивший под угрозу текущий социальный статус-кво. Надежды на скорейшую космическую экспансию с целью увеличения ресурсной базы человечества начали таять - потенциально пригодные для заселения планеты в ближашем космосе не обнаружены, а потенциально пригодные недоступны с текущей суммой технологий. Как быть?

Картины позитивного будущего в произведениях искусства более воспринимаются не как изложение некой концепции, о воплощении которой следует подумать уже сейчас, а с одной стороны чем-то понятным, а с другой - обладающем незначительной новизной, способной удовлетворить любопытство. Таким образом в обществе формируется такой тип мышления, в котором отсутствует какое-либо стремительное развитие. Предсказать будущее невозможно, а значит и вовсе пытаться это делать не стоит. Глубина воображаемого будущего ограничивается рамками нескольких лет.

В разных сферах человеческой деятельности начинают проявляться признаки такого типа мышления:
* антихрупкое прилаживание Нассима Талеба как способ избежать "чёрных лебедей" - непредсказуемых событий с большими последствиями. Мы не способны понять хаос и фундаментальные законы причинности этого мира, а потому вынуждены понемного адаптироваться к нему.
* гибкие подходы в инженерии как способ угодить непоследовательному в требованиях заказчику
* "бережливые" методы в производстве - идея оптимизации и устранения издержек, которые не вносят вклад в добавленную стоимость, за которую потребитель готов платить
* инкрементальная постепенная эволюция и свободный рынок как естественные безальтернативные способы развития экономики и инноваций вопреки неестественному плановому хозяйству.

Одновременно формируется негативное или презрительное отношение, а то и вовсе демонизируется всё то, что подразумевает радикальное/масштабное изменение мира или наших о нём представлениях:
* революциям
* плановой экономике
* социализму
* альтернативным научным концепциям
* грандиозным инфраструктурным проектам

Культурная пропаганда постмодерна ловко играет на чувствах и эмоциях людей. Ведь нашему, сформированному эволюцией, восприятию мира с его когнитивными искажениями гораздо легче представить жертв форсированных программ экономического развития с участием государства, чем сопоставить их количество, например, с жертвами стихийной урбанизации в течение десятков лет и сопровождающими их эпидемиями, ростом преступности, резким снижением уровня жизни.

Посмотрите на мир будущего, рисуемый в современной массовой культуре. Мы там видим практически отражение уже привычных нам недостатков существующего мироустройства - наряду с блестящими техническими новшествами мы наблюдаем:
* войны
* вопиющее экономическое неравенство
* преступность
* чёрные рынки и нищета 
соседствуют c
* разумными роботами
* межпланетными путешествиями
* или даже путешествиями во времени.

Как тут не прийти непроизвольно к тезису о неизменности природы человека. Мол времена, меняются, а человек всё тот же - алчный, эгоистичный, стремится к власти, господству, не умеет проявлять милосердие и заботу о ближнем. Дали ему роботов, машину времени, телепортацию, а он с их помощью так и норовит воровать да угнетать.
Со временем становится скучно от нереалистичности такого рода прогнозов приходит понимание того факта, что эти картины - закономерный результат взятого вектора развития.
