# Космос ближе, чем кажется
# Вступление
Шестьдесят лет назад, 23 января 1960 года пилот батискафов Жак Пиккар и  лейтенант военно-морских сил США Дон Уолш совершили рекордное погружение на дно  Бездны Челленджера в Марианской впадине - в самое глубокое место в мировом океане.

О значении этого погружения Уолш написал в статье "Прыжок вниз" в 1960 году:
"Что дал науке наш рекордный прыжок вниз? Главное — он доказал всем, что сейчас человек может непосредственно изучать любую часть любого океана. В его распоряжении имеются все необходимые для этого средства."

В ходе погружения также выяснилось, что на дне Марианской впадины есть многоклеточная жизнь - пилоты увидели рыбу, что ранее считалось теоретически невозможным. Это же означало, что существует и перемешивание воды в океане даже на самых больших глубинах, иначе жизнь была бы невозможна без доставки кислорода сверху.

То есть техника, разработанная в пятидесятых годах прошлого века, позволяла обследовать даже самые глубокие океанские глубины. Тем не менее за шестьдесят лет со дня знаменитого погружения на дне Бездны Челленджера побывало ещё всего лишь два человека: Джеймс Кэмерон в 2012 году и Виктор Весково в 2019..
Для сравнения - на Луне за то же время побывало 12 человек.

Вот уже более полувека взор человечества устремлён в космос. В массовом сознании Земля стала восприниматься априори как пройдённый этап в развитии человечества. Но так ли это на самом деле?

# Интро

По разным оценкам, **дно мирового океана обследовано не более чем на 15%**. Его рельеф известен хуже, чем рельеф поверхности Луны. Даже в нашем 21 веке продолжаются открытия со дна океана:
* Мегавулкан Таму, по площади не уступающий колоссальному марсианскому Олимпу, был открыт на дне Тихого океана лишь в 2013 году, а содержащая его возвышенность Шатского открыта в середине XX века, тогда как сам Олимп на Марсе был открыт астрономами ещё в XIX веке
* В том же 2013 году подо льдом Гренландии обнаружили крупнейший известный каньон на Земле, почти вдвое более длинный чем знаменитый Большой каньон в США
* В 2016 году подо льдом на земле королевы Елизаветы в Антарктиде обнаружили ещё более крупный каньон
* В 2017 году группа из 11 геологов на основании исследований и результатов научной экспедиции выдвинула гипотезу о том, что на Земле не семь континентов, а восемь. Для восьмого континента было предложено название - Зеландия. Правда, 94% его площади скрыты в водах Тихого океана, а над их поверхностью возвышается лишь Новая Зеландия и некоторые острова вокруг неё

За прошедшие шестьдесят лет было обнаружено, что **глубины океана населены намного обильнее и разнообразнее, чем было принято считать ранее**. Оказалось, что многоклеточные и одноклеточные формы жизни обитают на самых больших глубинах, уникальные хемосинтезирующие организмы и экстремофилы, способные процветать в кипятке и выдерживать дозы радиации, в тысячи раз большие чем смертельная для человека, а также способные к фотосинтезу в кромешной тьме, живут у т.н. "чёрных курильщиков", а толщу океанского дна населяют удивительные микробы, составляющие так называемую "горячую глубинную биосферу" (SLiME), которая по разным оценкам может составлять от 1/10 до 2/3 всей биомассы на планете. Эти открытия изменили представления о жизни и о том, где её можно искать в Солнечной Системе. Благодаря им стали считаться потенциально обитаемыми замёрзшие спутники Европа (Юпитер) и Энцелад(Сатурн).

За те же шестьдесят лет выяснилось, что Венера, Марс и Луна - безжизненные миры, хотя ещё в первой половине ХХ века люди полагали возможным, что они населены сложной и разнообразной жизнью, или по крайней мере были населены когда-то. Рыжий цвет Марса некоторыми объяснялся цветом покрывающей его растительности, под покровом облаков Венеры надеялись найти населённый мир, подобный тому, что был в каменноугольном периоде на Земле, а под поверхностью Луны ожидали увидеть богатую ископаемую фауну. Сегодня надеются в лучшем случае обнаружить микробов в грунтовых водах на Марсе.

Океан для поисков новых и необычных форм жизни оказался намного перспективнее Луны и Марса. И кто знает, что ещё может быть найдено. Гипотезы уже строятся. HyperSLiMe, живущие под "чёрными курильщиками" при экстремальных температурах, организмы с альтернативной биохимией, или даже инопланетные исходно организмы, рухнувшие в океан вместе с метеоритами, выжившие и размножившиеся - почему бы и нет?

На орбите Земли было построено несколько долговременных обитаемых станций, включая и крупнейшую из них, нынешнюю МКС. На абиссальных равнинах до сих пор не было построено ни одной. В шестидесятых годах, когда начались пилотируемые полёты на орбиту Земли и на Луну, были прикрыты эксперименты по созданию долговременных обитаемых сооружений в океане - французские "Преконтинент" / "Коншельф" Жака-Ива Кусто и советские "Ихтиандр", осуществлявшиеся у побережья Крыма водолазным клубом из Донецка. Был прикрыт проект "Mohole" по бурению океанского дна до мантии Земли.

4 октября 1957 года - первый искусственный спутник Земли
23 января 1960 - покорение Бездны Челленджера
12 апреля 1961 года - первый пилотируемый полёт на орбиту Земли
21 июля 1969 года - первый человек ступил на поверхность Луны

Первое, третье и четвёртое событие бурно празднуют каждый год, тогда как второе хорошо если скромно упоминается по какому-нибудь особому случаю. Имена Сергея Королёва, Вернера фон Брауна, Юрия Гагарина, Нила Армстронга и База Олдрина до сих пор на слуху. А кто знает и помнит про Пиккара и Уолша?

Происходит так потому, что уже семьдесят лет государства и частные компании, писатели-фантасты, футуристы, киношники, игроделы, изобретатели, мошенники и сумасшедшие пиарят и эксплуатируют тему полётов за пределы Земли. Но очень мало внимания уделяют исследованию и освоению океана. Есть десятки, если не сотни, ярких, запоминающихся фильмов, книг, компьютерных игр "про космос", не говоря уж про массу посредственных произведений. А про океан? Разве что "Бездна" Кэмерона, "Стая" Шетцинга, "Фактор вознесения" Герберта и Рэнсома да X-XOM:TFTD. Ну ещё Ктулху и Глубоководные за авторством Говарда Лавкрафта и "Водный мир". И капитан Немо, конечно же. Всё остальное куда менее известно и хуже качеством.

А ведь океан - в космосе и часть космоса. Площадь его дна в 2.5 раз больше площади поверхности Марса. И гораздо больше годится на роль исходно непригодного для жизни фонтира. По сути, это Марс-на-Земле, к освоению которого человечество технически гораздо больше готово, чем к освоению других тел Солнечной Системы и межпланетного пространства.

Так что стремление вознестись в небо верхом на ракете и отсутствие интереса к глубинам суши и океана на людей наведено культурой, это не что-то там естественное, исконно присущее человеческой психике. Но кто-то зачем-то ведь дал такой заказ тем, кто сочинял тексты и картинки, видео и музыку. "Если звёзды зажигают, это кому-то нужно".

# Концовка
Зритель должен понять, что на Земле ещё полно свободного (и даже неизведанного)  места. Нужно осваивать огромные пространства суши и океана - заселять их жизнью, повышая производительность. Космос для человека - тупиковый путь развития. Нужно сначала освоить (гармонизировать по Сухоносу) жизнь на планете.
