# Будущее как улучшенное настоящее

## Первая идея 

Каждый раз, когда вы хотите что-то сделать, перед вами встаёт вопрос - сделать это также, как делали это раньше или сделать по-другому. История человечества - это своеобразный перечнь событий, когда находились люди, делавшие что-то по-другому. Они создавали изобретения, двигая вперёд прогресс человечества и создавая новые вызовы.
На ранних этапах развития человеческих сообществ изменения происходили случайно, даже стихийно, но их полезность для человечества была очевидной. Так могло произойти с обретением огня, орудий и специфических форм передвижений. С возникновением всё более доминирующей в человеческих сообществах культурной прослойки нововведения закреплялись и воспринимались людьми как нечто необходимое для существования общества.

...

## Вторая идея. Вариант "из головы"

Всем привет, это первый будетлянский канал и наш первый ролик в серии мифов о будущем. Мы попробуем выявить некоторые из причин такого искажённого восприятия будущего, а также о том, почему от этого надо избавляться, если вы стремитесь изменить этот мир.

В этом ролике мы поговорим восприятии будущего как, знаете, такого немного улучшенного настоящего, которое за небольшими изменениями повторяет современный мир и при этом обладает некоторыми дополнительными новациями, в основном технического характера. Ну, например, такое будущее, в котором современные города, здания и жилища останутся такими же как сейчас, но только умными. Ну, знаете, где можно со смартфона включить люстру в комнате, а искусственный интеллект закажет Вам еду с учётом её наличия или отсутствия в холодильнике. При этом о радикальном изменении норм жилой площади и речи нет. Допустить, что в будущем у него будет городское жильё на 250 квадратных метров может себе разве уж совсем обеспеченный в настоящее время человек.
Те же самые представления можно встретить и о транспорте. Большинством будущее транспорта воспринимается аналогичным настоящему, но только с беспилотными или летающими автомобилями. Редко можно встретить мнение о том, что будущее за   комфортабельным общественным транспортом, полностью закрывающем и без того небольшие потребности людей в перемещении за счёт лучшей архитектуры городов и другой структуре занятости населения.

В чём корень таких представлений о будущем? Ведь ещё каких-то 60-70 лет назад люди были куда более смелыми в своих ожиданиях будущего.

**[Примеры представлений о будущем из фантастики середины 20 века?]**

Здесь стоит отметить, что представления людей о будущем формируются не сами по себе, а под влиянием доминирующей в обществе культурной парадигмы. С самого рождения впитываем наработанный человечеством культурный опыт в виде разнообразных произведений искусства, ритуалов. В свою очередь, сама культурная парадигма является отражением тех существующих в мире процессов, поэтому может служить своеобразным маркером для измерения этих процессов.

Эпоха модерна как подобного рода культурная парадигма пришла на смену эпохе традиции(или премодерна) несколько столетий назад. Именно она пошатнула незыблемость представлений человека и спутником технического прогресса. Она достигла предела своего развития к середине 20 века и... остановилась. Провозлашённая римским клубом угроза неконтролируемого роста населения и экономики стала той точкой, начиная с которой общество начало сомневаться в своих желаниях и прогрессе вообще. На смену модерну пришёл постмодерн как ответная реакция управленческих и творческих элит на стремительное технический прогресс, поставивший под угрозу текущий социальный статус-кво. Надежды на скорейшую космическую экспансию с целью увеличения ресурсной базы человечества начали таять - потенциально пригодные для заселения планеты в ближашем космосе не обнаружены, а потенциально пригодные недоступны с текущей суммой технологий. Как быть?

Картины позитивного будущего в произведениях искусства более воспринимаются не как изложение некой концепции, о воплощении которой следует подумать уже сейчас, а с одной стороны чем-то понятным, а с другой - обладающем незначительной новизной, способной удовлетворить любопытство. Таким образом в обществе формируется такой тип мышления, в котором отсутствует какое-либо долгосрочное направление развития. Предсказать будущее невозможно и пытаться это делать не стоит, а потому глубина воображаемого будущего ограничивается рамками нескольких лет. Антихрупкое прилаживание как способ избежать "чёрных лебедей", гибкие подходы в инженерии как способ угодить непоследовательному в требованиях заказчику, бережливое производство, инкрементальная постепенная эволюция, рынок как безальтернативный способ производства - всё это лишь надстройка над тем способом мышления, который диктует постмодерн. Одновременно с этим формируется негативное отношение ко всему тому, что хоть сколько-то подразумевает радикальное масштабное изменение - плановой экономике, социализму, грандиозным инфраструктурным проектам, альтернативным научным концепциям.