Cellframe Network

[ ] - добавить в документацию про seed_mode

Сеть (net) - шард первого уровня с собственными токенами
Мастер нода участвует в консенсусе PoS
Ячейка (cell) - шард второго уровня без собственных токенов

1) Как разместить произвольные данные в блокчейн ?
- использовать специальный тип датума DAP_CHAIN_DATUM_CUSTOM. Для таких датумов пока нет механизма автоматического их помещения в бч. Т.е. каждое размещение такого датума в блокчейне должно выполняться мастер-нодой. Кастомные данные пока не разрешены для kelvin-testnet

2) У нас есть что-то вроде распределённой иерархической БД - называется GDB, модуль global-db. Это что то вроде DHT но чуть более удобная - есть не только поиск объекта по ключу, но так же ещё и так называемые группы. Можно использовать её.
ГДБ группы могут быть трёх типов:
 - Синхронизируемые по всей сети
 - Синхронизируемые между выбранными нодами
 - Локальные

3) Smart Wallet
Мы планируем некую общую абстракцию - smart wallet, которая будет основной для ряда вещей, в частности DAO кошелёк и смарт контракты. От обычного отличается тем, что транзакции этого кошелька подписываются не владельцем кошелька, а мастер нодой, обрабатывающей его транзакции.

4) Создание и анонсирование мастер ноды
	* начинать сеть удобнее всего с зерочейна на PoA;
	* сначала надо перевести root-ноду в посевочный режим (seed_mode=true в основной конфиге) и создать genesis event для зерочейна;
	* потом хэш этого генезис эвента прописать в конфиге зерочейна и выключить посевочный режим;
	* создаём на зерочейне токен, эмиссию и первую базовую транзакцию на первый кошелёк первой мастер ноды в системе; мастер нода (её роль может выполнять та же корневая, с которой всё началось) должна так же включить посевочный режим;
	* далее имея средства на кошельке она создаёт и подписывает генезис эвент плазмы;
	* выключает посевочный режим, прописывает хэш генезис эвента в конфиге;
	* дальше всё работает. Создаём декларации и эмиссии токенов на зерочейне, базовые транзакции и прочие - в плазме. В принципе, если PoS не нужен, можно плазму не делать вообще, а пользоваться вообще только одним зерочейном, переименовав его в default chain;