Эволюция - это математическая модель. Это не про животных и растений. Это про реплицирующиеся сущности, обладающие генотипом и фенотипом. Это про знаки и использование знаков для создания объектов в реальном м мире. В ходе реплицирования создаётся новый(или больше) организм(как индивид), обладающий потенциально одинаковым генотипом. Однако, в ходе копирования происходят ошибки, т.е. нарушения одинаковости. Нарушение одинаковости не полезно и не вредно само по себе - оно даёт возможность генотипу "угадать" с изменением так, чтобы его фенотип был лучше адаптирован к внешнему миру, а соответственно распространил генотип как можно больше. Тяжело представить себе генотип, который не хотел бы себя распространить. Представьте себе цветение летнего тополя. Вряд ли можно заподозрить тополь в стремлении сокрыть свой исходный код. Любой биологический организм, ведомый генотипом, стремиться размножиться настолько, насколько ему позволяет это сделать окружащая среда.

Подобно генотипу в человеческом обществе есть другой наследуемый репликатор - язык. Язык в широком смысле этого слова. Т.е. знаковая система и связанный с нею смысловой слой. На базе языка строятся культура, наука, инженерия, законы, которые наследуются негенетическим путём, используя человеческий мозг и абиогенные носители. Применимы ли законы генотипа к наследуемым небиологически знаковым системам? К примеру, людское племя изобрело орудие труда и войны. Будет ли это племя стремиться к распространению способа изготовления этого орудия? Скорее нет, так как наличие секрета изготовления орудия повышает конкурентное преимущество племени относительно других племён, позволяет ему расти быстрее остальных. То есть на лицо некий симбиоз гена и мема. С одной стороны гену выгодно, чтобы племя изобретало новые орудия; с другой стороны ген перестаёт быть доминирующим элементом в процессе отбора. Начиная с момента появление культурно-знаковой надстройки повышается статус носителей знаний; постепенно вводятся элементы моногамии, уравнивая шансы на потомство у разноранговых самцов; общество начинает заботиться о слабых особях.