# Будущее как улучшенное настоящее

## Первая идея 

Каждый раз, когда вы хотите что-то сделать, перед вами встаёт вопрос - сделать это также, как делали это раньше или сделать по-другому. История человечества - это своеобразный перечнь событий, когда находились люди, делавшие что-то по-другому. Они создавали изобретения, двигая вперёд прогресс человечества и создавая новые вызовы.
На ранних этапах развития человеческих сообществ изменения происходили случайно, даже стихийно, но их полезность для человечества была очевидной. Так могло произойти с обретением огня, орудий и специфических форм передвижений. С возникновением всё более доминирующей в человеческих сообществах культурной прослойки нововведения закреплялись и воспринимались людьми как нечто необходимое для существования общества.

## Вторая идея. Вариант компанейский

Всем привет, это первый будетлянский канал и наш первый ролик в серии мифов о будущем. В этом ролике мы поговорим восприятии будущего как, знаете, такого немного улучшенного настоящего, которое за небольшими изменениями повторяет современный мир и при этом обладает дополнительными новациями, в основном технического характера. Мы попробуем выявить некоторые из причин такого восприятия будущего, а также о том, как 

Ну, например, такое будущее, в котором современные города, здания и жилища останутся такими же как сейчас, но только умными. Ну, знаете, где можно со смартфона включить люстру, а искусственный интеллект закажет еду с учётом её наличия или отсутствия в холодильнике. При этом о радикальном изменении норм жилой площади и речи нет. Допустить, что в будущем у него будет городское жильё на 250 квадратных метров может себе разве уж совсем обеспеченный в настоящее время человек.
Те же самые представления можно встретить и о транспорте. Большинством будущее транспорта воспринимается аналогичным настоящему, но только с беспилотными или летающими автомобилями. Редко можно встретить мнение о том, что будущее за   комфортабельным общественным транспортом, полностью закрывающем и без того небольшие потребности людей в перемещении за счёт лучшей архитектуры городов и другой структуре занятости населения.

В чём корень таких представлений о будущем? Ведь ещё каких-то 60-70 лет назад люди были куда более смелыми в своих ожиданиях будущего. [Примеры?] Эпоха модерна, начавшаяся несколько столетий, достигла пика своего развития к середине 20 века и... остановилась. Провозлашённая римским клубом угроза неконтролируемого роста населения и экономики стала той точкой, начиная с которой общество начало сомневаться в своих желаниях и прогрессе вообще. На смену модерну пришёл постмодерн как ответная реакция управленческих и творческих элит на слишком резкий в их понимании технический прогресс, поставивший под угрозу текущий социальный статус-кво. Надежды на скорейшую космическую экспансию с целью увеличения ресурсной базы человечества начали таять - потенциально пригодные для заселения планеты в ближашей доступности не обнаружены, а потенциально пригодные недоступны с текущей суммой технологий. Как быть?

Здесь стоит отметить, что представления людей о будущем формируются не сами по себе, а под влиянием доминирующей в обществе культурной парадигмы. С самого рождения впитываем наработанный человечеством культурный опыт в виде разнообразных произведений искусства. В свою очередь, сама культурная парадигма является отражением тех существующих в мире процессов, поэтому может служить своеобразным маркером для измерения этих процессов. В данном случае 

Картины позитивного будущего в произведениях искусства более воспринимаются не как изложение некой концепции, о воплощении которой следует подумать уже сейчас, а одновременно чем-то понятным, а с другой стороны обладающем новизной, способной удовлетворить любопытство. Таким образом формируется парадигма мышления, в которой отсутствует какое-либо направление развития. Предсказать будущее невозможно и пытаться делать этого не стоит, а потому глубина воображаемого будущего ограничивается рамками нескольких лет.