# Проект разработки цифрового двойника частично самовоспроизводящейся фабрики

## Предпосылки

Современные производственные системы представляют собой сложные программно-аппаратные комплексы, состоящие из большого количества компонентов с разной степенью взаимозависимости, которые разрабатываются, изготавливаются и поставляются различными компаниями. Глубокое разделение труда с одной стороны повышает качество, но с другой - затрудняет возможности интеграции компонентов в полностью автоматизированные надсистемы.
В свою очередь, задача разработки автономных (light's out) или самовоспроизводящихся (self-replication) технических систем требует тесной интеграции данных жизненного цикла в рамках общего для всех его подсистем требования «безлюдности». Данное требование также налагает ряд существенных ограничений на дизайн всех компонентов системы и делает почти невозможным разработку и внедрение в рамках отдельно взятой компании. Даже наиболее автоматизированные отрасли промышленности не могут уйти от ручного труда; в особенности на сборочных операциях.
Однако полностью автоматизированное производство обладает и рядом преимуществ, потому как позволяет достичь высокого синергетического эффекта за счёт отказа от
* человеко-машинных интерфейсов и требований к эстетичности (в том числе специальная маркировка);
* условий эксплуатации, адаптированных под человека (воздух, влажность, освещение, температура);
* соблюдения стандартов безопасности, взаимозаменяемости в рамках существующей номенклатуры компонентов, ремонтопригодности.

То есть разработка подобного рода систем требует пересмотра основ технических систем (до винтика) и принципов производственного процесса, который в настоящее время ориентирован под сборку, наладку и эксплуатацию человеком.

Однако то, что невозможно для отдельно взятой компании может быть возможным для международного движения open source, которое может посодействовать непрерывной интеграции данных жизненного цикла подсистем разрабатываемых отдельными командами, что затруднительно в условиях классических инжиниринговых фирм.

Также, современный уровень вычислительных систем на текущем этапе их развития делает возможным создание цифровых двойников (digital twin) производств, поведение которых в рамках симуляции может быть приближено к реальным физическим объектам. В перспективе станет возможным не дожидаться опытного производства, чтобы проверить какую-то гипотезу, а ограничиться физическим и имитационным моделированием. Разработчики не будут скованы ограничениями существующей компонентной базы и вызванной этим инерцией мышления. Допустимо придумать всё с нуля — с учётом требования полной автоматизированности, обеспечив прозрачность процесса разработки и вклада каждого.

## Частично самовоспроизводящаяся фабрика

В качестве первого шага предлагается создать цифровой двойник частично-самовоспроизводящейся роботизированной фабрики, временно отказавшись от проработки добывающих ресурсы подсистем, химической промышленности, производства микроэлектроники, энергетики. Демонстрация динамической модели фабрики, способной создавать полные копии её производственных узлов, позволит обратить внимание мирового инженерного сообщества к необходимости применения особых подходов к созданию полностью автоматизированных систем и запустит процесс дальнейшей проработки.

Так как ключевым звеном безлюдного производства являются роботы-манипуляторы, именно на их воспроизводстве предлагается сосредоточиться в рамках создания модели. На текущий момент манипуляторы не могут быть произведены в полностью автоматически из-за следующих ограничений:
1. Технической сложностью или невозможностью автоматизации отдельных операций - например, монтажа приводных ремней и креплений конструктивных узлов, требующих протягивания кабелей, стыковки разъёмов. Кабельные соединения требуют стандартизированных элементов определённой номенклатуры. Использование заказных позиций затруднительно по соображениям высокой стоимости и длительности сроков поставки.
2. Набором отклонений, накопление которых в своей сумме нивелирует саму возможность совершать точные операции, что приводит к прогрессирующему снижению качества воспроизводства вплоть до полной остановки процессов. Невозможность обеспечить механизм компенсации погрешностей без человека.
3. Необходимостью обеспечивать товарный вид и широкую номенклатуру в ущерб удобству копирования образцов. Которые должны работать «из коробки», без доводки их пользователем, что может быть необходимым при даже минимальных, случайных отличиях конструктива.

В связи с этим предлагается использовать другой подход:
1. Отказ от глобальной сборки роботов на одном рабочем месте. Создаются промежуточные модульные подсборки;
2. Отказ от сложных в сборке элементов - например, приводных  ремней, тянущихся через 2-3 гибких соединения;
3. Использование другого критерия эффективности технической системы — не соответствие определённым требованиям к продукту, а обеспечение самовоспроизводства; избегание браковки за счёт включения бракованных изделий в повторный цикл производства с учётом изменённых параметров;
4. Пересмотр дизайна корпуса. Корпус должен стать объёмной конструкцией с уже проведёнными внутри кабелями и трубками, с вплавленными в него зубчатыми венцами, подшипниками, осями, токопроводящими жилами, электронными платами, датчиками, контактными площадками. Изготовить это возможно в литьевой форме с кондукторами. Сам же корпус можно отливать. Наиболее перспективной может быть стеклянная пена с наполнителями, улучшающими динамические характеристики.
5. Робот будет собираться из комплементарных блоков-сегментов с неразъёмными соединениями или крепёжными цангами. В случае же выхода какого-то узла из строя – соединение разрушается, модуль заменяется, соединение восстанавливается.
6. Роботы проходят обязательную калибровку, направленную на учёт и компенсацию отклонений в его математической модели кинематики.

Сборочной ячейкой самовоспроизводящейся автоматизированной системы(САС) будет являться Автономное Рабочее Место (АРМ) - комплекс, состоящий из рабочего стола в виде пчелиной соты, имеющего 6 пилонов для стыковки роботов, 6-7-осевых манипуляторов, адаптеров станков и других рабочих столов. Следующим шагом после проектирования производства сервоприводов и роботов-манипуляторов предлагается разработать модель самовоспроизводства АРМ как элементарной единицы производственной системы. Взаимодействие АРМ между собой предлагается обеспечить с помощью адаптеров – выносных интерфейсом для управления станком ЧПУ комплексом АРМ. Адаптер также будет иметь пилон для пристыкования робота манипулятора и обслуживания станка с ЧПУ. Использование адаптеров многократно облегчит переход от классического завода к автоматическому.

В рамках подготовки к реализации описанного выше плана в период 2013-2019 годов была разработана модель и прототип сервопривода, адаптированного для самовоспроизводства.

## Разработка средств разработки самовоспроизводящихся систем

Разработка САС, в силу её сложности, потребует вовлечения большого количества людей, новых инженерных решений и интенсивного процесса управления данными жизненного цикла(PLM). Указанная выше модель частично самовоспроизводящейся фабрики может послужить полигоном для отработки открытых децентрализованных методов проектирования и в перспективе обеспечить достаточное для реализации грандиозных проектов масштабирование. Разработка отдельных узлов может вестись отдельными независимыми командами, а интеграция данных жизненного цикла разработки этих узлов может осуществляться через публичную распределённую базу данных. Для взаимодействия разработчиков и существующих в реальности капиталоёмких кибер-физических систем с целью изготовления прототипов или проведения испытаний может использоваться платформа Robonomics, в которой будут публиковаться заказы на изготовление/испытание деталей/сборок/изделий и с помощью сети маяков подбираться наиболее выгодные предложения по воплощению. Это позволит опробовать механизм коммуникации между отдельными парачейнами в рамках экосистемы polkadot, где парачейн Robonomics выступит шлюзом между идеальным миром моделей разработчиков и реальным миром кибер-физических систем. Постепенно взаимодействие этих миров поспособствует выстроить оптимальную траекторию от имеющихся возможностей к идеальному желаемому результату.
